NAPOLÉON 1\nER\nLIVRET PÉDAGOGIQUE\n\nChères Putéoliennes, chers Putéoliens, chers enfants,\nUn bicorne, une redingote grise, la main passée sous le gilet: tout le monde connaît la silhouette de l’un des grands \nhommes de notre histoire. Un destin fabuleux, un esprit fécond, un prestige incomparable, un travailleur acharné. Il \nn’avait qu’à apparaître pour fasciner .\nAujourd’hui encore, la personne de Napoléon et l’impact de son règne font débat. Bonaparte est sans aucun doute un \nhomme à l’ambition et au charisme démesurés. Un homme qui deviendra tour à tour Général, Consul et Empereur . \nSon héritage, territorial, politique, législatif, institutionnel, sur la société française et sur le monde entier est inégalé.\nTout se résume peut-être à ce seul enjeu : comprendre qui il était et s’il a été maître de son destin ou prisonnier d’une \nfatalité qui le dépassait.\nPour l’année du bicentenaire de la mort de l’Empereur, ce livret de médiation pédagogique, à partager en famille au \nfil des expositions et animations originales que nous avons organisées avec les services de la Ville, vous plongera dans \nl’épopée napoléonienne : celle d’un homme aux prises avec son époque.\nBonne découverte à toutes et à tous,\nJoëlle CECCALDI-RAYNAUD\nMaire de Puteaux\nVice-Président du territoire Paris Ouest La Défense\nÉDITO\n\n1.  Aux origines de Napoléon (1769-1789) \nLa famille Bonaparte\n2.  Les premières campagnes militaires (1789-1799) \nL’expédition d’Egypte\n3.  L’ascension politique (1799-1804) \nLe pouvoir des symboles\n4.  Conquêtes et défaites (1805-1811) \nUn soldat et un ministre à Puteaux\n5.  La vie familiale et de cour \nL’influence sur les arts et les sciences\n6.  L’Europe de Napoléon \nAilleurs dans le monde à l’époque napoléonienne\n7.  La chute de Napoléon (1812-1821) \nNapoléon à Puteaux après sa mort\n8.  L’héritage napoléonien \nDes lieux à visiter pour en savoir plus \n9.  Chronologie de Napoléon\n10.  Le sacre de Napoléon - Jacques-Louis David\n11. Les grandes figures de l’Empire\n12.  L’Empire napoléonien en 1812\nCahier de jeux\nRemerciements\npage 6    \n \npage 8    \n \npage 10    \n \npage 12    \n \npage 14    \n \npage 16    \n \npage 18    \n \npage 20    \n \npage 22   \npage 23   \npage 24  \npage 25   \npage 27\npage 34\nSOMMAIRE\nNAPOLÉON 1\ner\nLIVRET PÉDAGOGIQUE\n\nCharles Bonaparte\n1746-1785\nLetizia Ramolino\n1750-1836\nElisa\n1777-1820\nJoseph\n1768-1844\nJoséphine de Beauharnais\n1763-1814\nNapoléon Ier \n1769-1821\nLucien\n1775-1840\nMarie-Louise\nde Habsbourg-Lorraine\n1791-1847\nHortense de Beauharnais\n1783-1837\nNapoléon II\n1811-1832 Napoléon III\n1808-1873\nEugénie de Guzman Palafox y Portocarrero\n1826-1920\nPrince impérial \nLouis-Napoléon\n1856-1879\nLouis\n1778-1846\nPauline\n1780-1825\nCaroline\n1782-1839\nJérôme\n1784-1860\n6 7\nMaison de la famille Bonaparte - Agence Rol, 1921 - BNF\nBerceau de Napoléon - Agence Rol, 1921 - BNF\nL’école royale militaire de Paris, Giet, 1784 – BNF\nSource  BNF\nCharles-Marie Bonaparte est juge à la juridiction d’ Ajaccio. Partisan de la France, il \nest plusieurs fois reçu à Versailles par Louis XVI. Il décède à 38 ans, après plusieurs \nmois de maladie, probablement à cause d’une tumeur à l’estomac.\nMaria Letizia Ramolino , mariée à 13 ans, est surnommée en Corse « la petite \nmerveille » à cause de sa beauté. Lorsque son fils Napoléon est sacré empereur en \n1804, elle obtient le titre de « Madame mère » et s’installe au château de Pont-sur-\nSeine (Aube).\nJoseph Bonaparte est le frère aîné de Napoléon, dont il est très proche. Il suit \nd’ailleurs son frère dans ses conquêtes, devenant roi de Naples puis roi d’Espagne. \nLorsque Napoléon est contraint d’abdiquer en 1814, il doit s’exiler aux États-Unis.\nLucien Bonaparte est un homme politique (il est ministre de l’Intérieur entre 1799 et \n1800), mais il écrit aussi des romans, des poèmes et des essais, et intègre d’ailleurs \nl’ Académie française en 1803.\nElisa Bonaparte a été envoyée à l’âge de 7 ans dans un pensionnat en France. \nEn 1809, Napoléon la nomme grande-duchesse de Toscane. Elle est également \npassionnée d’art, notamment de théâtre.\nLouis Bonaparte est nommé par Napoléon roi de Hollande en 1806. Il épouse \nHortense de Beauharnais qui est la fille issue du premier mariage de Joséphine. Leur \nfils, Charles Louis Napoléon Bonaparte, règne sur la France de 1852 à 1870 sous le \nnom de Napoléon III.\nPauline Bonaparte est la sœur préférée de Napoléon, et tous deux sont très proches. \nElle est d’ailleurs la seule parmi ses frères et sœurs à lui rendre visite lors de son exil \nsur l’île d’Elbe, et à tenter de lui faire quitter Sainte-Hélène.\nCaroline Bonaparte devient reine de Naples en 1808. C’est elle qui a acheté et fait \nrestaurer le palais de l’Elysée à Paris, mais elle s’est aussi beaucoup intéressée aux \nfouilles archéologiques de Pompéi.\nJérôme Bonaparte est le plus jeune frère de Napoléon. Il est d’abord officier de \nmarine, puis est nommé par Napoléon roi de Westphalie, un petit royaume \nd’ Allemagne.\n1. Napoléon III\n2. Joséphine de Beauharnais\n3. Marie-Louise de Habsbourg-Lorraine\n4. Napoléon II\n5. Letizia Ramolino\n6. Napoléon Ier\n7. Louis Bonaparte\n8. Eugénie de Guzman Palafox y Portocarrero\nNapoléon Bonaparte naît le 15 août 1769 à Ajaccio en Corse. Ses parents, \nCharles Bonaparte et Letizia Ramolino , ont déjà un fils aîné, Joseph, né \nl’année précédente. Entre 1775 et 1784, six autres enfants, trois filles et trois \ngarçons, naissent à leur tour .\nLa famille Bonaparte, bien qu’appartenant à la noblesse, n’est pas très riche. \nMais Napoléon et ses frères parviennent tout de même à faire des études \nen France. Pour Napoléon, ce sera d’abord au collège d’ Autun en Bourgogne, \npuis à l’école militaire de Brienne-le-Château dans l’ Aube. Enfin, il entre à \nl’Ecole royale militaire de Paris, dont il sort avec un diplôme d’officier en 1785.\nEn octobre de la même année, après avoir perdu son père depuis longtemps \nmalade, Napoléon Bonaparte est affecté au régiment d’artillerie de la Fère, \nqui est alors en garnison à Valence. Il  reste dans ce régiment jusqu’en 1791, \nmais cela ne l’empêche pas de revenir à Paris ou en Corse.\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nÀ cette époque, Napoléon écrit une \nHistoire de la Corse, sa première \nœuvre connue, dans laquelle il se \npositionne contre l’occupation fran-\nçaise en Corse.\nA\nE\nSolutions : Le jeu des portraits -1C / 2H / 3A / 4G / 5D / 6E / 7B / 8F\nB\nF\nC\nG\nD\nH\n1 - AUX ORIGINES DE NAPOLÉON (1769-1789)\nArbre généalogique\nLa famille Bonaparte\nLe jeu des portraits :\nqui est qui ?\n\n8 9\nAntoine VERNET, La bataille de Rivoli – © Fondation Napoléon \nCOUCHE Fils d’après Edme BOVINET, Bataille d’Héliopolis, après 1800 – © Fondation Napoléon\nSources : BNF, Wikimedia Commons, Université de Paris\nLe général Bonaparte sur un dromadaire,\ndébut du XIXème siècle\n© Fondation Napoléon\nLe triomphe de la paix entre la République française et l’empereur\n(traité de Campoformio), 1797 – BNF\nIllustration de La description de l’Egypte, 1809 – BNF\nThéière de la Manufacture de Sèvres\nreprenant des motifs égyptiens, 1810\n©Fondation Napoléon / Patrice Maurin-Berthier\nPELLERIN, Napoléon aux Pyramides, vers 1833 – © Fondation Napoléon\nÀ partir de 1789, Napoléon participe \naux combats qui opposent la France aux monarchies européennes inquiètes des conséquences de la Révolution française. Après avoir remporté plusieurs victoires contre les royalistes, à Toulon en 1793 et à Paris en 1795, il est fait général.\nEn 1796, Bonaparte et ses troupes \npartent soutenir les révolutionnaires \nitaliens réprimés par l’ Autriche. Suivent \nplusieurs grandes victoires, comme \nà Arcole (novembre 1796) et Rivoli \n(janvier 1797), jusqu’à la paix signée à \nCampo-formio le 17 octobre 1797.\nSuite à cette réussite militaire, et après \nêtre rentré en héros à Paris, Napoléon \nest envoyé en Egypte, afin de couper les \nroutes commerciales de l’ Angleterre, \nalors ennemie de la France. Là encore, \naprès avoir débarqué à Alexandrie \nen 1798, l’armée napoléonienne est \nvictorieuse lors de la bataille des \nPyramides le 21 juillet. Mais, quelques \njours plus tard, la flotte française est \npresque entièrement détruite par les \ntroupes britanniques, et en octobre, la \npopulation du Caire se soulève contre \nles troupes de Napoléon. Après des \ncombats en Syrie, ce dernier finit par \nrentrer en France.\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nLors de la célèbre bataille du pont d’ Arcole, Na-\npoléon eut de grandes difficultés pour traver -\nser le pont, et tomba même à l’eau !\nLorsque Napoléon Bonaparte  part pour l’Egypte en 1798, il emmène avec lui de \nnombreux soldats, mais aussi des scientifiques, des ingénieurs et des artistes. Si leur \nrôle à l’origine est d’aider l’avancée des troupes (en traçant des routes par exemple), \nils en profitent également pour étudier le pays. L’institut d’Egypte a d’ailleurs été créé \ndans ce but. À leur retour, ils publient notamment un ouvrage intitulé La description \nde l’Egypte, composé de vingt volumes, et qui est aujourd’hui encore une source \nutilisée par les égyptologues.\nLe retour de l’expédition scientifique, qui ramène également comme butin de guerre \ndes collections qui sont exposées au Louvre, provoque dans la population française \nun renouveau du phénomène d’égyptomanie. Les thèmes égyptiens envahissent la \nlittérature, la peinture ou encore les arts décoratifs.\nL’époque napoléonienne est certes propice \naux découvertes, mais aussi aux inventions. \nParmi ces inventions françaises des XVIII\nème \net XIX ème siècles, lesquelles ont été créées \npendant que Napoléon était au pouvoir \n(1799-1815) ?\nMétier à tisser\nJacquard\nPremières allumettes\nCafetière\n à percolation\nBateau à vapeur\nStéthoscope\nTaille-crayon\nRéverbère\nSécateur\nSolutions : Le jeu des inventions - La cafetière à percolation (1800) / Le métier à tisser Jacquard \n(1801) / Les alumettes (1805) / Le sécateur (1815) / Le stéthoscope (1819)\n2 - LES PREMIÈRES CAMPAGNES MILITAIRES (1789-1799) L’expédition d’Égypte Le jeu des inventions\n\n10 11\nJacques-François-Joseph SWEBACH DES-FONTAINES, La bataille de Marengo, 1801 – ©Fondation Napoléon / Patrice Maurin-Berthier Pierre-François-Léonard FONTAINE, Les onctions (sacre de Napoléon et Joséphine) \n©Fondation Napoléon / Patrice Maurin-Berthier\nJean-Auguste-Dominique INGRES, Napoléon Ier sur le trône impérial\n1806 Musée de l’ Armée\nAigle\nAbeille\nN napoléonien\nÀ son retour d’Egypte, Napoléon Bonaparte prépare avec ses alliés (comme Sieyès et Talleyrand) un coup d’état contre le régime en place du Directoire, grandement fragilisé par ses ennemis intérieurs et extérieurs. Le 18 brumaire de l’an VIII (9 novembre 1799), sous prétexte d’un complot, les députés sont escortés hors de Paris, et Napoléon est \nnommé chef des troupes surveillant la ville. Le lendemain, au château de Saint-Cloud, les députés en réunion sont chassés par ces mêmes troupes, et doivent préparer une nouvelle constitution qui donne le pouvoir à Bonaparte, Sieyès et Pierre-Roger Ducos : \nc’est le début du Consulat.\nPremier consul, Napoléon met en place un pouvoir \nautoritaire (il est le seul à posséder le pouvoir exécutif et a l’initiative des lois) qu’il utilise pour réorganiser la France : création des préfets en 1800, du franc germinal en 1801, de la Légion d’honneur en 1802 (pour récompenser les personnes ayant rendu service à la nation française), ou encore du Code civil en 1804 (il s’agit de l’ensemble des règles qui s’appliquent aux Français). En 1802, Bonaparte fait \nvoter un texte qui le déclare consul à vie.C’est pendant cette période qu’a lieu la seconde campagne d’Italie contre l’ Autriche et la Grande-Bretagne. Après la victoire de l’armée française sur les troupes autrichiennes à Marengo en 1800, des traités de paix sont signés en 1801 et 1802.\nEn 1804, sous la pression de Bonaparte, le Sénat fait de ce dernier un empereur . Le sacre a lieu le 2 décembre à Notre-Dame-de-Paris, en présence du pape. Le même jour, Joséphine de Beauharnais , épouse de Napoléon \nBonaparte, est couronnée impératrice.\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nEn 1800, pendant la seconde campagne d’Italie, l’armée napoléonienne a traversé les Alpes sous la neige afin de surprendre les troupes autrichiennes. Mais, si un célèbre tableau le représente à cheval, Napoléon a en fait effectué la traversée à dos de mule, un animal bien plus adapté à ce genre de voyage !\nLes symboles et les emblèmes tiennent une grande importance pour Napoléon. Lorsqu’il est déclaré empereur, il crée des armoiries impériales qui reprennent de nombreux éléments. On peut d’ailleurs retrouver ces derniers sur le célèbre tableau d’Ingres représentant l’empereur sur son trône.\nIdentifiez ces symboles du tableau d’Ingres grâce aux indices ci-dessous.\n1. Emblème de la Rome impériale, j’ai été placé au sommet de tous les \ndrapeaux de l’armée napoléonienne. \nJe suis \n...............................................................\n2. Symbole d’immortalité, on a découvert de petites figurines en or me \nreprésentant dans le tombeau de rois mérovingiens.\nJe suis  .............................................................\n3. J’ai été créée par le consul Napoléon Bonaparte pour récompenser \nles citoyens les plus méritants.\nJe suis ...............................................................\n4. Je représente la victoire, et j’étais souvent portée par les empereurs \nromains.\nJe suis  .............................................................\n5. Je suis constitué de deux éléments symboliques utilisés par \nCharlemagne, qui représentent le pouvoir et la souveraineté des rois \nde France\nJe suis ...............................................................\net  ...................................................................\nSolutions : Le jeu des symboles - 1. L’aigle / 2. L’abeille / 3. La Légion d’honneur / 4. La couronne de \nlauriers / 5. Le sceptre et la main de justice\n3 - L’ASCENSION POLITIQUE (1799-1804) Le pouvoir des symboles Le jeu des symboles \n\n12 13\nAnonyme, Bataille d’ Austerlitz, s.d. – BNF Jacques-François-Joseph SWEBACH DESFONTAINES, Entrevue des deux \nempereurs (Napoléon et Alexandre Ier de Russie, s.d. – © Fondation Napoléon\nKarl GIRARDET et MOREL-FATIO, Napoléon essuyant le feu d’une \nfrégate anglaise, 1861 – © Fondation Napoléon/Photo 12\nEdouard GIRARDET, La bataille de Wagram, 1861 \n© Fondation Napoléon/Photo 12\nPELLERIN, Napoléon au camp de Boulogne (remise de la Légion d’honneur), vers 1833 – © Fondation Napoléon/Photo 12\nVAUTIER et Edme BOVINET,\nHenri Jacques Guillaume Clarke\n© Fondation Napoléon/Photo 12\nEn 1805, une coalition se crée entre la Grande-Bretagne, la Prusse, la Russie et l’ Autriche, contre la France. Une série de batailles s’engage, parmi lesquelles les troupes françaises remportent plusieurs victoires, comme à Elchingen ou à Ulm, et entrent dans la ville de Vienne en novembre 1805. Lors de la célèbre bataille d’ Austerlitz (un lieu qui se trouve aujourd’hui en République tchèque), la Grande armée de Napoléon obtient une victoire décisive qui force les Autrichiens à signer un traité de paix le 26 décembre 1805. La guerre se poursuit contre les autres pays de la coalition, et les succès français s’accumulent, à Iéna et Auerstedt en 1806, et à Friedland en 1807. Finalement, en 1807 à Tilsit, la France impose ses conditions aux Russes et aux Prussiens, et la paix est déclarée.\nPourtant, il reste à la France un ennemi important : la Grande-Bretagne, qui est alors en pleine croissance grâce au développement de ses industries et à l’exportation des produits venus de ses colonies. Le 21 octobre 1805, la flotte britannique remporte la bataille de Trafalgar, bien que les Anglais soient beaucoup moins nombreux, et détruit une grande partie des bateaux français et espagnols.\nNapoléon engage alors un blocus afin que les ports de France et des \npays alliés ne reçoivent plus les bateaux anglais. L’Espagne fait partie \nde ces pays, mais la population de Madrid se soulève en 1808, lorsque \nNapoléon nomme son frère Joseph roi d’Espagne, ce qui fait que les \nEspagnols perçoivent les Français comme des envahisseurs. Cette \nguerre d’indépendance va affaiblir durablement les armées françaises, \net se finir par une victoire des Espagnols à Vittoria en 1813.\nÀ la même période, l’ Autriche, vaincue en 1805, déclenche une \nnouvelle guerre qui donne lieu aux batailles d’Eckmühl, Ratisbonne \nou encore Essling. En 1809, la victoire française à Wagram met fin \naux combats, mais, en France, la population et certains membres \ndu gouvernement se lassent des guerres constantes. L’époque des \nconquêtes est terminée.\nÀ partir de 1804, l’armée impériale de Napoléon I er prend le nom de « Grande \narmée ». Elle comporte jusqu’à 680 000 soldats, parmi lesquels on trouve aussi des \nPutéoliens ! C’est notamment le cas de Pierre Gilbert, né à Puteaux en 1776, et qui \na rejoint les troupes de Napoléon dès 1790. Au sein du 64 ème régiment d’infanterie, \nil participe à de célèbres batailles comme celles d’Iéna, Austerlitz et Wagram. En \n1804, peu après le sacre de Napoléon, il fait partie des premiers à recevoir des mains \nde l’empereur la Légion d’honneur, au camp de Boulogne. Cette décoration vient \nrécompenser son courage pendant la campagne d’Italie en 1799 : Pierre Gilbert, \nalors assiégé avec d’autres soldats dans la ville de Capoue, est en effet parvenu à \nsortir et à subtiliser un drapeau et un tambour à l’ennemi.\nÀ la même époque, on trouve aussi à Puteaux un ministre ! Il \ns’agit d’Henri Jacques Guillaume Clarke, militaire qui a \nparticipé au coup d’Etat de Napoléon Bonaparte en 1799. Il \ndevient Ministre de la Guerre en 1807, et reçoit en 1809 le \ntitre de duc de Feltre et le grand aigle de la Légion d’honneur \nen récompense de ses victoires militaires. Un peu avant, \nau début du XIX\nème siècle, il achète le château de Puteaux, \nun bâtiment d’un étage aujourd’hui disparu qui se trouvait \nprès de la Seine (à l’emplacement de l’actuel Conservatoire). \nAprès son décès en 1818, le château est revendu en 1820.\nChacune de ces expressions renvoie à une \nbataille ou à un terme militaire de l’époque \nnapoléonienne. Retrouvez-les !\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nEn 1809, alors que Napoléon se trouve \nà Vienne pour signer une nouvelle paix \navec l’ Autriche, il échappe à l’attaque au \npoignard d’un jeune Allemand, Friedrich \nStaps. Ce dernier est condamné à mort, \net devient en Allemagne un martyr et un \nsymbole nationaliste.\n1. Rivière infranchissable qui mit en grande difficulté l’armée \nnapoléonienne en 1812, je suis synonyme de déroute : \nJe suis ...............................................................\n2. Je suis un plat à base de poulet (ou de veau), de tomates, d’ail et de \npersil, improvisé par le cuisinier de Napoléon en 1800 sur le champ de \nbataille qui porte mon nom : \nJe suis  .............................................................\n3. Référence au nom de certains soldats faisant partie de la cavalerie, je \ndésigne une action effectuée avec brutalité et sans finesse : \nJe suis ...............................................................\n4. Je renvoie à un événement inattendu et lourd de conséquences, en \nrappel à la bataille navale qui porte mon nom : \nJe suis  .............................................................\n5. Je signifie la mort, à une époque où les soldats devaient recharger \nleur fusil en le tenant de leur main gauche, ce qui les rendait vulnérables \npendant le temps de la manœuvre : \nJe suis ...............................................................\nSolutions : Le jeu des expressions militaires - 1. La Bérésina / 2. Le poulet Marengo / 3. A la hussarde  \n4. Un coup de Trafalgar / 5. Passer l’arme à gauche\n4 - CONQUÊTES ET DÉFAITES (1805-1811) Un soldat et un ministre à Puteaux\nLe jeudes expressions militaires\n\n14 15\nJean-Baptiste ISABEY , L’arrivée de Marie-Louise à Compiègne, vers 1810\n© Fondation Napoléon / Patrice Maurin-Berthier\nJean-Baptiste CHAPUY , Vue du château de la Malmaison, 1807 – BNF \nGaspard GOBAUT, Le palais et le jardin des Tuileries, 1847 - BNF\nMartin-Guillaume BIENNAIS, Serre-papiers de \nl’impératrice Joséphine – ©Fondation Napoléon \nPatrice Maurin-Berthier\nCharles PERCIER, Arc de triomphe du Carrousel, \n1806 - BNF\nPierre LACOUR, Les muses : sarcophage \ndu musée Napoléon, 1798 – Bibliothèque \nmunicipale de Bordeaux\n1 - Jean-Baptiste-Jacques AUGUSTIN, \nPortrait de l’impératrice Joséphine,\n1800 – ©Fondation Napoléon\nPatrice Maurin-Berthier\n1\n3\n2\n2 - Jean-Baptiste ISABEY , Portrait de \nl’impératrice Marie-Louise, vers 1810 \n©Fondation Napoléon\nPatrice Maurin-Berthier\n3 - Anonyme, Le roi de Rome en \nuniforme autrichien, années 1810-1820  \n- ©Fondation Napoléon\nSources : Musée Carnavalet (Paris Musées collections), Bibliothèque nationale de France (Gallica)\nSolutions : Le jeu des créations - 1B / 2C / 3D / 4A\nEn 1796, bien avant sa prise du pouvoir en tant que consul, Napoléon Bonaparte épouse Marie-\nJosèphe Rose Tascher de la Pagerie , veuve \nd’Alexandre de Beauharnais  et plus connue \nsous le nom de Joséphine de Beauharnais . \nLe mariage a lieu le 9 mars à la mairie du 2 ème \narrondissement de Paris. Joséphine a eu un fils \net une fille avec son précédent mari, Eugène et Hortense, mais le couple ne parvient pas à avoir d’enfant, bien qu’ils adoptent Stéphanie de Beauharnais, la nièce de Joséphine.\nEn 1809, Napoléon décide de divorcer afin de \nse remarier pour avoir un héritier . C’est ainsi qu’il épouse le 2 avril 1810 Marie-Louise de \nHabsbourg-Lorraine, archiduchesse d’ Autriche, qui a alors 18 ans. Leur fils, Napoléon François \nJoseph Charles, naît le 20 mars 1811. Napoléon \nest très attaché à son fils et garde sur lui son portrait lors de ses campagnes militaires.\nUne fois empereur, Napoléon place plusieurs \nde ses frères et sœurs à la tête de royaumes \neuropéens : Joseph en Espagne, Elisa en \nToscane, Louis en Hollande, Caroline à Naples \net Jérôme en Westphalie. Cela lui permet \nd’exercer un contrôle sur l’Europe, tout \ncomme son mariage avec Marie-Louise, qui est \nautrichienne. D’ailleurs, son fils Napoléon reçoit \ndès sa naissance le titre de « roi de Rome », car, \nen 1809, Rome, bien que située en Italie, était \ndevenue un département français !\nLorsqu’il devient premier consul, Napoléon s’installe \nd’abord au château de Saint-Cloud (aujourd’hui disparu), \npuis au palais des Tuileries à Paris. Il séjourne également \nde temps en temps au château de Fontainebleau, mais \naussi à celui de Malmaison (situé à Rueil-Malmaison), \nce dernier étant la principale résidence de Joséphine. \nNapoléon s’entoure d’une cour en recréant des titres de \nnoblesse (du chevalier jusqu’au prince), qui ne donnent \ncependant pas de privilèges (ces derniers ont été abolis \nen 1790).\nLes goûts de Napoléon ont influencé le \ndéveloppement du style Empire, un style décoratif \net architectural. Les créations de cette période \nsont en général assez imposantes, avec des lignes \ndroites, souvent ornées de scènes militaires (qui \nreprennent les campagnes victorieuses de l’armée \nnapoléonienne), de figures mythologiques comme \nle sphinx, d’animaux comme le lion, le dauphin et \nl’abeille, ou encore de symboles comme la couronne \nde lauriers. Dans les arts décoratifs, on utilise \nbeaucoup de bois (surtout de l’acajou) et de bronze.\nLes grands architectes de l’Empire sont Charles \nPercier et Pierre Fontaine, qui sont engagés par \nNapoléon pour réaliser des projets ambitieux. En \n1799, lorsque Napoléon et Joséphine  achètent \nle château de Malmaison, ils les chargent de \ntransformer la demeure, tandis que Joséphine fait \nplanter des arbres et fleurs exotiques dans le jardin \ndu château. À partir de 1802, Percier et Fontaine \nconstruisent la rue de Rivoli à Paris, qui est nommée \nd’après une des victoires de Napoléon. Enfin, ils \nréaménagent le palais du Louvre et construisent l’arc \nde triomphe du Carrousel.\nLe musée du Louvre permet à Napoléon  de mettre \nl’art au service de l’Empire ; il le renomme même \n« musée Napoléon » ! On y montre aux visiteurs \nles trésors saisis lors des campagnes militaires, \nnotamment celle d’Egypte. Napoléon s’entoure \négalement de peintres qui contribuent à sa légende \nen réalisant des tableaux que nous connaissons tous \naujourd’hui ; parmi ces peintres, on trouve Jacques-\nLouis David, Pierre-Paul Prud’hon, Antoine-Jean \nGros…\n1. Charles\nPercier (gravure de Jean Pauquet\nd’après un dessin de Merry \nBlondel)\nA. Ouvrage\n« Mémoires \nd’outre-\ntombe », \nédition 1899 \n2. Joséphine\nde Beauharnais \n(atelier Nadar)\nB. Le réamé-\nnagement \ndu palais du \nLouvre \n(anonyme) \n3. Jacques-Louis\nDavid \n(Etienne Neurdein,\n2ème moitié du XIXème siècle)\nC. Le parc de Malmaison\n(dessin de Jules Chauvet, 1896)\n4. François-René\nde Chateaubriand \n(gravure de Ferdinand \nGaillard d’après un dessin\nd’ Anne-Louis Girodet-\nTrioson)\nD. Tableau\n« Sacre de \nl’empereur \nNapoléon »,\n1805-1807 , Musée \ndu LouvreLE SAVIEZ-VOUS ?\nMarie-Louise d’ Autriche étant la petite-nièce \nde Marie-Antoinette (ancienne reine de France \nguillotinée en 1793), Napoléon est devenu, \nsuite à son deuxième mariage, le petit-neveu \npar alliance du roi Louis XVI !\nReliez chaque créateur ou créatrice\nà son œuvre !\n5 - LA VIE FAMILIALE ET DE COUR L’influence sur les arts et les sciences Le jeu des créations\n\n16 17\nInnocent-Louis GOUBAUD, Dessin allégorique à la gloire de l’Empereur, 1811 \n©Fondation Napoléon / Patrice Maurin-Berthier\nLe trône de Napoléon est posé sur un globe terrestre.\nInnocent-Louis GOUBAUD, \nJoueuse de zarb (école kadjar), XIXème siècle – BNF\nMarchand de fleurs à la porte d’une église, extrait \nde DEBRET Jean-Baptiste, Voyage pittoresque et \nhistorique au Brésil, 1834-1839 – BNF\nNicolas-Antoine LEBEL, L’entrée de Napoléon à Venise (assiette fabriquée par la \nmanufacture de Sèvres), 1808 –  ©Fondation Napoléon\nPatrice Maurin-Berthier\nKarl et Paul GIRARDET, Bataille de Trafalgar, 186\n© Fondation Napoléon/Photo 12 \nSolutions : Le jeu des dirigeant.e.s - 1C / 2A / 3E / 4B / 5D\nSous le règne de Napoléon, le visage de l’Europe est \ntransformé. En 1803, Bonaparte, qui est alors Premier \nconsul, attribue une nouvelle constitution à la Suisse qui \ndevient ainsi un Etat vassal de la France. En 1805, l’empereur \nfrançais devient également roi d’Italie. L’année suivante, \nsuite à la victoire d’ Austerlitz, il forme la Confédération du \nRhin, un ensemble de royaumes et d’Etats allemands qui \nsont subordonnés à l’Empire français. Le positionnement \nsur des trônes étrangers des membres de sa famille \ncontribue à placer une grande partie de l’Europe sous son \nautorité. C’est ce qu’on appelle le « Grand Empire ».\nMais de fortes résistances existent. Parmi les ennemis les \nplus importants se trouve la Grande-Bretagne, qui a fait \npartie depuis les années 1790 de plusieurs coalitions (avec \nnotamment l’ Autriche, la Prusse, la Russie, la Suède) luttant \ncontre la progression de la domination française en Europe. \nLa Grande-Bretagne est maîtresse des mers, comme le \nmontre la bataille de Trafalgar en 1805 pendant laquelle la \nflotte française est presque complètement détruite.\nPour affaiblir économiquement la Grande-Bretagne en \nl’empêchant de commercer avec le reste de l’Europe, \nNapoléon décide en 1806 de mettre en place un blocus \ncontinental. Pour cela, il oblige les ports de l’Empire et des \npays alliés à refuser les bateaux anglais. Des traités sont \npassés de gré ou de force avec les autres pays pour que \nl’ensemble de l’Europe applique le blocus. Mais ce n’est \npas une vraie réussite : certains pays passent outre, la \ncontrebande se développe, et des soldats sont amenés en \nrenfort, ce qui affaiblit les troupes napoléoniennes.\nÀ cette époque, le reste du monde connaît \naussi de grands bouleversements. En Afrique, \nles Européens débutent la formation de leurs \nempires coloniaux, et des royaumes sont \nfondés, comme celui des Zoulous en 1816. \nPendant ce temps, plusieurs millions d’esclaves \nsont déportés en Amérique, malgré l’abolition \nofficielle et progressive de l’esclavage. En 1806 \net 1807, l’île de la Réunion, alors appelée île \nBonaparte, est dévastée par des cyclones \ntropicaux (appelés les Grandes avalasses) qui \nprovoquent ensuite une période de disette, les \ncultures ayant été détruites.\nEn Amérique, les Etats-Unis se construisent \npeu à peu, notamment grâce à l’achat de \nla Louisiane à la France ; peu après débute \nl’exploration de l’immense territoire par Lewis \net Clark. En 1812, c’est le début de la Seconde \nGuerre d’indépendance entre les Etats-Unis et \nl’Empire britannique. Au sud, Haïti, après treize \nans de conflits, obtient son indépendance en \n1804, suivie par le Mexique en 1821.\nL’ Asie est elle aussi traversée par d’importantes \nmutations. En 1804 éclate la troisième guerre \nrusso-persane, qui oppose jusqu’en 1813 le \nroyaume perse dirigé par la dynastie des Kadjar \net l’Empire russe d’ Alexandre I\ner. En Inde, la \ndomination de la Compagnie britannique des \nIndes orientales s’exerce depuis la deuxième \nmoitié du XVIIIème siècle, et les étoffes \nfabriquées à bas prix s’imposent dans les \nmarchés européens.\n1. Mon nom de naissance est Bâbâ \nKhan, je suis le second souverain \nde ma dynastie. En guerre contre \nla Russie, j’ai tenté de m’allier \naux puissances occidentales et \nnotamment à Napoléon.\n2. J’ai refusé d’appliquer le blocus \nimposé par la France à la Grande-\nBretagne. En 1807 , le territoire de \nmon pays a été partagé entre la \nFrance et l’Espagne, et j’ai dû me \nréfugier au Brésil.\n3. Je suis devenu négus en 1801, \nmais mon pays est en réalité dirigé \npar le vice-roi. Malgré tout, je suis \nmort naturellement en fonction, ce \nqui est rare ici à mon époque !\n4. Ma sœur et moi avons épousé \nle roi Pomare II. A sa mort en 1821, \nje suis devenue régente. J’ai mené \nl’armée lors de la rébellion d’un chef \nlocal à Taiarapu en 1832.\n5. Je suis devenu empereur suite \nà l’abdication de mon père. J’ai \nlutté contre l’arrivée des idées \neuropéennes dans mon pays. J’ai \néchappé à un assassinat lors de la \nrévolte des Huit trigrammes.\nA. Marie Ière \n(Portugal)\nB. Teriitaria II \n(Tahiti)\nC. Fath Ali Chah \nQadjar (Perse)\nD. Jiaqing \n(Chine)\nE. Egwale Tsyon \n(Ethiopie)\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nLe blocus a bénéficié à la France qui est devenue le fournisseur des pays européens ne pouvant plus \nacheter de marchandises venues des pays colonisés par la Grande-Bretagne. C’est à cette époque qu’on \na commencé à fabriquer du sucre à partir de la betterave (à la place de la canne à sucre), à cultiver de la \nchicorée pour remplacer le café, et à développer la culture et la fabrication du tabac en France.\nReliez chaque dirigeante ou dirigeant\nà sa biographie\n6 - L’EUROPE DE NAPOLÉON\nAilleurs dans le monde\nà l’époque napoléonienne\nLe jeu des dirigeant.e.s\nà l’époque napoléonienne\n\n18 19\nPELLERIN, Le Passage de la Bérésina (retraite de Russie), vers 1833\n© Fondation Napoléon\nPELLERIN, Le retour de l’île d’Elbe, vers 1833\n© Fondation Napoléon/Photo 12\nHorace VERNET, Les adieux de Fontainebleau, 1861\n© Fondation Napoléon/Photo 12 \nLéon DUREUIL, La résidence de Longwood, 1830\n© Fondation Napoléon/Photo 12\nPELLERIN, Napoléon sur la colonne Vendôme, vers 1833 \n© Fondation Napoléon\n© Fondation Napoléon\nArmand CUVILLIER, Débarquement des cendres de Napoléon à \nCourbevoie (on aperçoit le pont de Neuilly), XIXème siècle – BNF Solutions : I. Titre D. N°4 / II. Titre F. N°6 / III. Titre A. N°2 / IV. Titre C. N°3 / V. Titre E. N°1 / VI. Titre B. N°5\nSuite à une nouvelle déclaration de guerre du tsar \nAlexandre Ier, les troupes napoléoniennes envahissent la \nRussie en avril 1812. Cette campagne est un désastre : des centaines de milliers de soldats sont tués (au combat mais aussi de faim ou de froid) et Napoléon ordonne \nla retraite en octobre. Alors que les soldats survivants regagnent la France, la Russie s’allie à la Prusse et les pays du Grand Empire se soulèvent.\nA la fin de l’année 1813, les armées ennemies sont entrées \nen France et menacent Paris. Malgré quelques victoires, \nles troupes de Napoléon doivent s’avouer vaincues, et \nParis se rend en mars 1814. Le 2 avril, Napoléon doit \nabdiquer à Fontainebleau. Tandis que les pays vainqueurs \nréorganisent l’Europe (la France retrouve ses anciennes \nfrontières), Napoléon est exilé à l’île d’Elbe, près des \ncôtes italiennes.\nEn mars 1815 commencent les Cent Jours : Napoléon \nfuit l’île d’Elbe et débarque dans le sud de la France. \nAvec les troupes qui se sont ralliées à lui, il traverse la \nFrance, s’installe aux Tuileries et envahit la Belgique où \ns’est réfugié le roi Louis XVIII qui lui a succédé. Mais, \naprès la victoire de Ligny, la bataille de Waterloo (au \nsud de Bruxelles) sonne la fin de cette épopée le 18 juin \n1815. Napoléon doit capituler définitivement.\nCette fois, il est envoyé sur une île anglaise perdue au \nmilieu de l’océan Atlantique, à presque 2000 km de \nla côte la plus proche : Sainte-Hélène. Il s’installe à la \nrésidence de Longwood. C’est là qu’il meurt le 5 mai \n1821, entouré de quelques amis et domestiques, après \navoir dicté ses mémoires. Il est inhumé sur l’île, dans la \nvallée du Géranium.\nEn 1833, une statue représentant Napoléon \nest placée au sommet de la colonne Vendôme \nà Paris. Lorsqu’elle est remplacée en 1863 par \nune statue de Napoléon en tenue impériale, \nl’ancienne version est déplacée à Puteaux et \ninstallée sur l’ancien rond-point de Courbevoie, \nau niveau du quartier de La Défense, dans la \nprolongation de l’ Arc de triomphe construit \nsous le Premier Empire. Elle reste à cet \nemplacement jusqu’en 1870, date à laquelle \non la retire pour la protéger de l’approche \ndes troupes prussiennes. Aujourd’hui, elle se \ntrouve dans la cour des Invalides.\nEn 1840, 18 ans après la mort de Napoléon, le \nroi de France Louis-Philippe décide de rapatrier \nsa dépouille en France. Le corps de l’empereur \nest exhumé le 14 octobre, et ramené en bateau \njusqu’en France. Son cercueil est débarqué \nsur le quai de Courbevoie le 14 décembre, \net le convoi funèbre passe à Puteaux, sur le \npont de Neuilly, pour rejoindre l’église des \nInvalides. Aujourd’hui, Napoléon repose dans \nun sarcophage au centre de l’église.\nRéattribuez à chaque image le titre qui lui \ncorrespond, puis remettez-les dans l’ordre \nchronologique.\nI. Titre …............................. / N°....\nIII. Titre …........................... / N°....\nV. Titre …............................ / N°....\nII. Titre …............................ / N°....\nIV. Titre …........................... / N°....\nVI. Titre …........................... / N°....\nA. Convoi funèbre – B. Translation des cendres aux Invalides\nC. Tombeau de Napoléon – D. Exhumation des cendres \nE. Mort de Napoléon le Grand – F. Intérieur de l’église des Invalides \ntransformée en chapelle ardente\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nQuelques heures avant sa mort, le 5 mai 1821, Napoléon prononce ses derniers mots. Bien que les \nsources varient, il semble que ses dernières paroles aient inclus les mots « tête », « armée », « mon \nfils » et peut-être « Joséphine »…\n7 - LA CHUTE DE NAPOLÉON (1812-1821) Napoléon à Puteaux après sa mort Le jeu des images d’Épinal\n\nB O R T A U S T E R L I T Z I\nS K A Z O L O N G W O O D X T\nK B P L I A N C Y E T R O P R\nC L L E S C A V P H M Q C E A\nT O E S P R R Z T R B A T R F\nU C A J A C C I O N U N A P A\nL U U L T Z O D M U I S B K L\nE S T O I X L B A A N C S U G\nG D V J L T E F N V R L O E A\nI Q E D S H I F I G S E Y H R\nO U N H I C E O E J O S N P H\nN R D C T A O H N A P O L G O\nN F O N T A I N E B L E A U O\nA R M E U S E R G I Y V I T F\nI B E A U H A R N A I S V H US\n20 21\nLORDEREAU, Napoléon I, Napoléon II, Napoléon III,\ndeuxième moitié du XIXème siècle – BNF\nCHAM, Examens du baccalauréat, XIXème siècle – Musée Carnavalet  Philippe BENOIST, Colonne de la place Vendôme, 1838-1843 – BNF \nSolutions : Verticalement (de gauche à droite) : Légion / Blocus / Vendôme / Tilsit / Arcole / Egyptomanie / Trafalgar\nHorizontalement (de haut en bas) : Austerlitz / Longwood / Ajaccio / Fontainebleau / Beauharnais\nDiagonalement : Coalition / Marengo / Prusse\nLe fils de Napoléon et Marie-Louise , prince impérial et roi de \nRome, est monté brièvement sur le trône en 1815. En effet, suite \nà la seconde abdication de son père, ce dernier le désigne comme \nempereur sous le nom de Napoléon II. Mais le jeune empereur n’a \nque quatre ans, et le retour de Louis XVIII, qui était devenu roi avant \nles Cent Jours, met fin à sa carrière politique. Le jeune Napoléon, \nsurnommé l’ Aiglon, est d’ailleurs mort à l’âge de 21 ans, atteint de \ntuberculose.\nMais, des années plus tard, la famille Bonaparte revient au pouvoir, \navec Louis-Napoléon Bonaparte. Ce dernier est le fils de Louis \nBonaparte (frère de Napoléon) et d’Hortense de Beauharnais (fille \nde Joséphine). Il a été le premier Président de la République française \n(entre 1848 et 1852), mais aussi le dernier monarque français sous \nle nom de Napoléon III. Son règne en tant qu’empereur a duré de \n1852 à 1870.\nSi la période des empereurs est révolue, le règne de Napoléon  a \nlaissé des traces dans le paysage français. A Paris d’abord, où de \nnombreux monuments ont été construits à sa demande pour \ncommémorer des victoires : les deux arcs de triomphe, la colonne \nVendôme ou encore l’église de la Madeleine. Dans toute la France, \nil reste de cette époque des témoignages comme le Canal du Midi, \nla route reliant Bordeaux à l’Espagne et le port de Cherbourg.\nD’autres héritages ont imprégné la société française et son \nfonctionnement. Si le code civil, la Légion d’honneur et les \ndépartements sont des créations napoléoniennes bien connues, \nsaviez-vous que le cadastre, les écoles normales primaires, les \nsapeurs-pompiers, l’Ecole polytechnique et le 15 août férié datent \négalement de cette période ? Des créations de la Révolution ont \naussi trouvé à cette époque leur forme moderne : c’est le cas des \ncours d’assises, du baccalauréat ou de la numérotation au sein des \nrues.\n-  Le site napoleon.org animé par la Fondation \nNapoléon : on y trouve de nombreux articles \nhistoriques pour tous les âges, et un accès \nnumérique aux collections de la fondation ;\n-  L’Hôtel des Invalides à Paris : outre les \nriches collections du Musée de l’armée, c’est \nlà que vous pourrez admirer le tombeau de \nNapoléon ;\n-  Le domaine de Malmaison à Rueil-\nMalmaison : dans cette ancienne propriété \nde Napoléon et Joséphine, la vie quotidienne \ndu couple a été reconstituée, et vous pourrez \nprofiter du parc !\n-  Le musée national de la famille Bonaparte \nà Ajaccio : installé dans la maison natale de \nNapoléon, ce musée consacré à la famille \nBonaparte vous plongera dans l’atmosphère \nde la fin du XVIII\nème siècle ;\n-  La «route Napoléon» (route nationale 85) : \nentre Vallauris (près de Cannes) et Grenoble, \nvous pourrez reconstituer le trajet de \nl’empereur après son retour de l’île d’Elbe \nen 1815…\nRetrouvez dans cette grille 15 mots relatifs à la vie de Napoléon. Ils peuvent \nêtre placés verticalement, horizontalement ou diagonalement.\nLE SAVIEZ-VOUS ?\nNapoléon est devenu un personnage de la culture populaire. Il figure dans plus de 1000 \nfilms et téléfilms français et étrangers. On le retrouve aussi dans la littérature, la peinture, \nle jeu vidéo… Et même dans le langage courant : en anglais, un « Napoléon » signifie un \nmille-feuilles !\n8 - L’HÉRITAGE NAPOLÉONIEN\nPour en savoir plus\nsur Napoléon ! Le jeu des mots cachés \n\n22 23\n4 \nJuste derrière Napoléon, le \npeintre a représenté Jules César \nen copiant un buste du Louvre. \nDans la première version de \nl’œuvre, à la place du caméo \nde Jules, on voyait la couronne \ntenue par Napoléon au-dessus \nde sa tête. \n8 \nSi beaucoup de personnages \nont été ajouté, certains ont \ndisparu comme Fouché, \nministre de la Police. Sa \nréputation terrifiante ne \npouvait convenir à une telle \ncérémonie. \n7 \nDans l’ombre du géant, Jacques-\nLouis David s’est également \nreprésenté à côté de son élève \nRouget\n5 \nLe Cardinal Caprara n’était pas \nlà mais il avait donné un mot \nd’excuse à Napoléon\n6 \nL’ambassadeur d’Istanbul a été \nreprésenté, il était bien là, mais \nà l’extérieur de la cathédrale. \nÉtant musulman, il n’avait pas le \ndroit d’entrer.\n2 \nDavid a représenté le Pape Pie \nVII bénissant la scène. En fait, ce \ndernier n’a rien fait. Il est juste \nresté assis « en priant »\n3 \nLors du Sacre, Joséphine a 42 \nans. David lui a enlevé quelques \nannées \n•  15 août 1769 \nNaissance à Ajaccio en Corse\n•  28 octobre 1785 \nObtention de son diplôme d’officier à l’École royale \nmilitaire de Paris \n•  1793 \n11 juin : Paoli chasse Napoléon de Corse \nSeptembre à décembre : \nSiège de Toulon et prise de la ville \n22 décembre : Nommé général de brigade\n•  1796 \n 2 mars : Nommé général en chef de l’armée d’Italie \n9 mars : Mariage avec Joséphine de Beauharnais  \n26 mars : Arrivée à Nice pour commander \nl’armée d’Italie \n15 mai : Entrée triomphale à Milan \n•  1797 \n14 janvier : Bataille de Rivoli \n10 octobre : Bonaparte signe de son propre chef \nla paix de Campo-Formio \n10 décembre : Accueil triomphal à Paris\n•  1798 \n5 mars : Nommé général en chef de l’armée d’Orient \n1er juillet : Bonaparte entre à Alexandrie \n21 juillet : Bataille des Pyramides \n2 novembre : Bonaparte fonde \nl’Institut français du Caire\n•  1799  \n7 juin : Prise de Jaffa  \n14 juin : Repli sur Le Caire \n23 août : Départ de l’Égypte  \n16 octobre : De retour à Paris  \n9-10 novembre : Coup d’État du 18 Brumaire \n15 décembre : Proclamation de la Constitution \nde l’an VIII :début du Consulat \n25 décembre : Bonaparte offre la paix \naux souverains d’Europe.\n•  1800 \n7 janvier : La Constitution de l’an VIII est approuvée \npar plébiscite \n13 février : Création de la Banque de France  \n17 février : Création des préfets  \n25 février : Installation aux Tuileries \n24 mars : Nommé Premier Consul  \n25 décembre : Attentat raté, Bonaparte \nest sain et sauf \n•  1802 \n25 mars : Paix d’Amiens entre la France \net le Royaume-Uni \n19 mai : Vote de la loi instituant la Légion d’honneur  \n5 août : Bonaparte consul à vie après un référendum\n•  1803 \n16 mai : Vente de la Louisiane aux États-Unis\n•  1804 \n18 mai : Proclamation de Napoléon Bonaparte \nEmpereur des Français \n2 décembre : Sacre de Napoléon en présence du \nPape Pie VII\n•  1805 \n25 septembre : La Grande Armée franchit le Rhin \n20 octobre : Bataille d’Ulm \n2 décembre : Bataille d’Austerlitz\n•  1806 \n1er janvier : Entrée en vigueur du Code civil en Italie \n14 octobre : Batailles d’Iéna et d’Auerstaedt \n21 novembre : Blocus continental contre l’Angleterre\n•  1807 \n8 février : Bataille d’Eylau \n29 octobre : Traité de Fontainebleau entre la France \net l’Espagne pour envahir le Portugal \n13 novembre : Entrée des troupes françaises en \nEspagne \n23 novembre : Entrée des troupes françaises au \nPortugal\n•  1808 \n2 mai : Soulèvement du Dos de Mayo, \nMadrid se révolte contre les Français \n5 mai : Entrevue de Bayonne \n4 décembre : Capitulation de Madrid\n•  1809 \n28 janvier : Entretien houleux entre \nNapoléon et Talleyrand \n13 mai : Capitulation de Vienne \n15 mai : Indépendance de la Hongrie \n14 octobre : Traité de paix entre la France et l’Autriche \n14 décembre : Divorce entre Napoléon et Joséphine\n•  1810 \n11 mars : Mariage civil et par procuration de \nNapoléon et Marie-Louise d’Autriche \n2 avril : Mariage religieux de Napoléon \net Marie-Louise d’Autriche \n9 juillet : Annexion de la Hollande à l’Empire français\n•  1811 \n20 mars : Naissance du Roi de Rome, \nhéritier du trône\n•  1812 \n2 mars : Entrée de l’armée française en Prusse \nJuin à décembre : Campagne de Russie \n14 septembre : Entrée de Napoléon à Moscou \n27-29 novembre : Bataille de la Bérézina \nDécembre : Retraite de Russie \n18 décembre : Retour de Napoléon à Paris\n•  1813 \n18 octobre : Défaite lors de la bataille de Leipzig\n•  1814 \nJanvier à mars : Campagne de France \n6 avril : Abdication sans condition de Napoléon \n4 mai : Arrivée sur l’Île d’Elbe\n•  1815 \n1er mars : Début des 100 jours \n20 mars : Accueil triomphal à Paris \n18 juin : Bataille de Waterloo \n22 juin : Abdication de Napoléon \n15 juillet : Napoléon se rend aux Anglais \n16 octobre : Arrivée sur l’Île de Sainte-Hélène \n•  1821 \n5 mai : Mort de Napoléon \n•  1840 \n15 décembre : Retour des Cendres à Paris \nsur ordre du Roi Louis-Philippe\n1 \nSi la mère de Napoléon semble \nbien présente et fière de sa \nprogéniture, il n’en est rien ! \nEn réalité, Letizia Bonaparte \nn’a pas souhaité assister à la \ncérémonie car elle avait pris le \nparti de son autre fils, Lucien, \ndans une querelle qui l’opposait \nà Napoléon. \n1\n2\n3\n4\n5\n6\n7\n9 - CHRONOLOGIE NAPOLÉON 10 - LE SACRE DE NAPOLÉON - Jacques-Louis David\n\n24 25\n11 - LES GRANDES FIGURES DE L’EMPIRE 12 - L’EMPIRE NAPOLÉONIEN (EN 1812)\n\nCAHIER DE JEUX\nAMUSE-TOI AVEC NAPOLÉON\n\nL’Aigle\nimpérial\nSyndicat\nCourant\nen Italie\nTraité de\nNapoléon\nde 1797\nFerais\nconnaître\nExigence\nMariée\nSoirée\ndansante\nOrgane\nde l’U.E.\nSociété\ndiscrète\nImper\nSpécia-\nliste\nJoint à\nCours\nVille\nd’Italie\nC’est une\nfaçon de\nréagir\nDivinité\nLa bonne\nformule\nExclamas\nRemon-\ntée à\nParis de\nNapoléon \nGado-\nlinium\nVache\nNapoléon\ns’en\néchappa\nTerre\nceinte\npour\nNapoléon\nVille duPortugal\nLettresà régir\nPilote de\nlignes\nProvînt\nZinc\nVient\ndu\nsoleil\nJeu de lois\ninstauré par\nNapoléon \nLe sacre\npour\nNapoléon \nCoutume\nNage\nEnvoi\nd’arme\nBICEN-\nTENAIRE\nNAPO-\nLÉON\nFlot-\ntantes\nau\ndessert\nStation\nde ski en\nNorvège\nNom-\nbreuses\nsur  le\nchamp\nPrénom\nLong\nmétrage\nCopie\nLe roi\nsoleil\nDurée\nForcé-mentsélectif\nColline\ndes Fidji\nBouche-\nrie prus-\nsienne\nGourou\nMotif de\nplaintes\nAvant\nnous\nPiégée\nLa plus\npuissante\nd’Europe\nMit en\nbouche Voyelles 4 fois la\nmême\nIntro-\nduction\nen\nbourse\nN’est pas\ncorres-\npondant\nde guerre\nLettres\nde litige\nEn zone\nAllure à\ncheval\nPharaon\nVictoire\nde\nNapoléon \nVille d’Espagne\nCoeurtendre\nDialecte chinois\nBonrenversé\nSuffixe\nLe matin\nL’Empire\nde\nNapoléon \nEtredifférent\nPointsopposé\nJours du\n1 mars au\n7 juillet\n1815\nCoup\nd’Etat de\nNapoléon \nLa\ncélèbre\ndéfaite\nTerme\nde chimie\nInstaurés\npar\nNapoléon \nFait un\narticle\nLES MOTS FLÉCHÉS DE PHILIPPE IMBERT - NAPOLÉON BONAP AR TE (BICENTENAIRE ) -\nL’Aigle\nimpérialS\nSyndicat\nCourant\nen ItalieF\nTraité de\nNapoléon\nde 1797D\nFerais\nconnaître\nExigenceU\nMariée\nSoirée\ndansanteC\nOrgane\nde l’U.E.S\nSociété\ndiscrète\nImper\nSpécia-\nliste\nJoint àP\nCours\nVille\nd’ItalieRU\nNAPOLEONBONAPARTE\nC’est une\nfaçon de\nréagir\nDivinité\nLa bonne\nformuleIOExclamasECRIAS\nRemon-\ntée à\nParis de\nNapoléon \nGado-\nlinium\nVacheEVORA\nNapoléon\ns’en\néchappa\nUN\nTerre\nceinte\npour\nNapoléon\nVOLDELAIGLE\nVille duPortugal\nLettresà régir\nEGI\nPilote de\nlignesTE\nProvînt\nZincBAR\nVient\ndu\nsoleil\nJeu de lois\ninstauré par\nNapoléon CODECIVIL\nLe sacre\npour\nNapoléon EMPEREUR\nCoutume\nNage\nEnvoi\nd’arme\nBICEN-\nTENAIRE\nNAPO-\nLÉON\nR\nFlot-\ntantes\nau\ndessert\nLISE\nStation\nde ski en\nNorvègeHALNE\nNom-\nbreuses\nsur  le\nchamp\nVICTOIRES\nPrénom\nLong\nmétrageD\nIENA\nCopie\nLe roi\nsoleilRA\nDurée\nForcé-ment sélectif\nTRI\nColline\ndes FidjiNASELE\nBouche-\nrie prus-\nsienneLAGRANDEARMEE\nGourou\nMotif de\nplaintes\nAvant\nnous\nPiégéeIL\nSETI\nLa plus\npuissante\nd’EuropeI\nMit en\nboucheVoyelles4 fois la\nmêmeW\nIntro-\nduction\nen\nbourse\nN’est pas\ncorres-\npondant\nde guerre\nLettres\nde litige\nEn zone\nLGEAllure à\nchevalB\nPharaonN\nVictoire\nde\nNapoléon AUSTERLITZ\nVille d’Espagne\nCoeurtendre\nRUTE\nCENT\nDialectechinois\nBon renversé\nSuffixe\nLe matinEUR\nL’Empire\nde\nNapoléon PREMIER\nEtre différent\nPoints opposé\nJours du\n1 mars au\n7 juillet\n1815\nCoup\nd’Etat de\nNapoléon O\nLa\ncélèbre\ndéfaiteWATERLOO\nTerme\nde chimieIE\nInstaurés\npar\nNapoléon OE\n18BRUMAIRE\nFait un\narticlePREFETS\nLES MOTS FLÉCHÉS DE PHILIPPE IMBERT - NAPOLÉON BONAPARTE (BICENTENAIRE) -\nLES MOTS MÊLÉS DE PHILIPPE IMBERT - NAPOLÉON - \nRayez dans la grille les mot s de la liste pour découvrir le MOT MYSTÈRE dont voici la définition :\n“Souverain d’un Grand Empire” . Les mot s peuvent être lus dans tous les sens, horizont alement,\nverticalement, diagonalement, de droite à gauche, de bas en haut et inversement. Un conseil, com -\nmencez p ar les mot s les plus longs ! T ous les mots en gras ont un rapport avec Napoléon -\nLe mot à trouver est :\n.....................\nSolution :\nLe mot mystère est : NAPOLEON\nEMPEREUR - PREMIER -\nCONSUL  -  CAMP AGNES -\nMILIT AIRES - GRANDE -\nARMÉE - ARCOLE - RIVOLI\n- MARENGO - IÉNA  -  P AIX -\n( de ) TILSIT -  BANQUE - DE\nFRANCE - CONSEIL  D’É TAT\n- L YCÉES - P APE - ROME -\nEXIL   -  PONCA  - TIGES - CASA\n- PAUL - TROP - SIX - WU -\nT I G E S E I D R M W T\nR I P R L P E L I O A U\nO A L O A F R L O T M S\nP M C S R N I E E V E E\nR R A A I T D D M N I N\nA U N R A T L E G I O R\nE C E I E I S A E E E C\nE U R R E N P E L M O R\nI E Q S E M G O E N R P\nS E N N A P P O S C A A\nP O N C A A M U I I Y U\nC A S A N B L E X I L L\n28 29\nSolutions\nSolution : Napoléon\nMOTS FLÉCHÉS ET MÊLÉS - Philippe Imbert\n\n30 31\nAide Napoléon à retrouver Joséphine en \ntraversant le labyrinthe\nExposition de figurines issues de la collection privée de Dominique Béthune\nCette exposition n’est ni sponsorisée, ni organisée par PLAYMOBIL®\nCertains éléments ne sont pas commercialisés par la marque.\nJEU DU LABYRINTHE COLORIAGES\n\n32 33\nAmuse-toi à retrouver les 7 erreurs cachées dans ce dessinDessin original\nLes grognards dressaient leurs chiens à saluer l’Empereur; Et il rendait le salut. (dessin de Jacques Onfroy de Breville dit JOB) Solutions : 1. Cocarde supprimée sur le bicorne - 2. Le soldat devant la tente a disparu - 3. Les feuilles à gauche du chien ont disparu - 4. Le pantalon de Napoléon a changé de couleur - 5. Ajout d’un bouton sur \nle gilet de Napoléon - 6. Le ruban de la médaille de Napoléon a changé de couleur - 7. Ajout de rouge sur les joues de Napoléon\nJEU DES 7 ERREURS\n\n34\nREMERCIEMENTS\nLa Ville de Puteaux tient à remercier la Fondation Napoléon, et notamment Mesdames Élodie Lefort et Valérie Durand,\npour leur apport d’informations et le prêt d’une grande partie des images reprises dans ce livret.\nDirecteur du Service Communication : Alexandre Nedjar\nDirectrice adjointe du Service Communication : Sophie Maloiseaux\nConception et rédaction : Lise Fréval\nRédaction : Manon Fort, Marion Jacquet et Amélie Jamin\nGraphisme : Jean-Luc Manenti\nREMERCIEMENTS\n\n\n © Juin 2021 • Mairie de Puteaux - Service communication